# 手动部署 - 安装 PHP-FPM

PHP 环境是运行 Laravel 应用必不可少的组件之一，本节将带领大家安装 PHP 7.2。

## 配置第三方软件源

由于 Ubuntu 的官方软件源通常不包含最新版本的 PHP，因此需要添加一个包含最新 PHP 的第三方软件源。

在添加之前，我们首先安装名为 `software-properties-common` 的软件包，它提供了快速管理软件源的实用脚本：

```bash
$ apt install -y software-properties-common
```

相比之前执行的 `apt install` 命令，这次我添加了 `-y` 选项，表示当 APT 遇到询问时默认确认，避免再次输入 `Y` 并回车。

随后，执行以下脚本添加第三方 PHP 软件源：

```bash
$ add-apt-repository -y ppa:ondrej/php
```

成功后别忘记刷新：

```bash
$ apt-get update
```

## 安装 PHP

PHP 的安装实际上分为三个软件包：

- PHP - PHP 自身。
- PHP-CLI - PHP 的命令行接口，通俗地说，在命令行内执行 `php` 便依赖于此包。
- PHP-FPM - 全称为 `PHP FastCGI Process Manager`，用于管理 PHP 进程，并提供 FastCGI 接口与 Nginx 交互；浏览网页时的请求便是由 Nginx 交由 PHP-FPM 处理的。

`apt install` 支持多参数，所以我们不必执行多次安装，只需在单条命令内写明多个软件包即可：

```bash
$ apt install -y php7.2 php7.2-cli php7.2-fpm
```

按照 [Laravel 5.8 安装文档](https://laravel.com/docs/5.8/installation#installation) 的说明，接着安装几个必备的 PHP 扩展：

```bash
$ apt install -y php7.2-mbstring php7.2-xml php7.2-bcmath
```

> 注意：由于 PDO 等扩展已经内置在 PHP 中，故无需额外安装。

对于不同项目的不同依赖，可能有必要安装以下扩展，根据实际情况选择即可：

```bash
$ apt install php7.2-curl php7.2-gd php7.2-mysql php7.2-opcache php7.2-zip php7.2-sqlite3
```

有个小技巧是，你可以通过 `apt-cache` 命令来搜索当前软件源内的包：

```bash
$ apt-cache search php7.2
```

例如以上命令，将会得到所有名称、描述等信息内包含 `php7.2` 字样的软件包：

```
php-amqp - AMQP extension for PHP
php-apcu - APC User Cache for PHP
php-geoip - GeoIP module for PHP
...
```

## 管理 PHP-FPM 服务

与管理 Nginx 服务类似，你同样可以通过 `service` 和 `systemctl` 命令管理 PHP-FPM 服务：

```bash
$ service php7.2-fpm restart # 重启 PHP-FPM
$ service php7.2-fpm start # 启动 PHP-FPM
$ service php7.2-fpm stop # 停止 PHP-FPM
```

```bash
$ systemctl enable php7.2-fpm # 启用 PHP-FPM 开机启动
$ systemctl disable php7.2-fpm # 禁用 PHP-FPM 开机启动
```

> 注意：不同版本的 PHP-FPM 服务名是不一致的。例如 7.2 为 `php7.2-fpm`，7.3 为 `php7.3-fpm`，以此类推……

## 确认 PHP-FPM 正常运行

通过以下命令可确认 PHP-FPM 进程正在运行：

```bash
$ ps aux | grep php
```

其中：

- `ps aux` 用于列出系统当前正在运行的所有进程的所有信息。
- `|` 名为管道操作符，将前一条命令的标准输出连接到下一条命令的标准输入。
- `grep` 是一款文本搜索工具，常用来过滤命令行输出；`php` 是搜索的关键词。

`ps` 将进程信息输出到 `grep` 进行过滤，后者筛选出包含 `php` 字样的行，再将它们输出。于是，它们相结合，产生的效果便是这样：

```
root      6546  0.0  3.8 315484 19340 ?        Ss   14:13   0:00 php-fpm: master process (/etc/php/7.2/fpm/php-fpm.conf)
www-data  6550  0.0  1.0 315484  5260 ?        S    14:13   0:00 php-fpm: pool www
www-data  6551  0.0  1.0 315484  5260 ?        S    14:13   0:00 php-fpm: pool www
root      6566  0.0  0.1  15964   920 pts/0    S+   14:13   0:00 grep --color=auto php
```

忽略最后一行（这是我们正在执行的 `grep` 命令），可观察到有 `php-fpm` 进程正在运行中。

若 PHP-FPM 进程不存在，那么输出将只有孤零零的 `grep`：

```
root      6722  0.0  0.1  15964   920 pts/0    S+   14:24   0:00 grep --color=auto php
```

> 提示：你可以结合上文提到的 `service` 命令，将服务进程手动停止试试看；测试完毕不要忘记再次启动。
