# 安全加固 - 使用密钥登录

上一小节中，我们为服务器创建了新用户，并禁止了根用户直接登录。本节将进一步完善安全加固，同时避免每次登录都需要输入密码的麻烦。

所谓密钥登录，即 **在本地生成密钥对**（一套公钥 + 私钥称为「密钥对」）后，将公钥 **传输到服务器中**；随后进行 SSH 登录时，本地使用私钥加密一字符串，若服务端使用公钥解密成功，则认为客户端可信。

> 提示：关于非对称加密和 RSA 相关知识，可参见 [本文](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/06/rsa_algorithm_part_one.html)。

## 在本地生成密钥对

在本地执行以下命令：

```bash
$ ssh-keygen -t rsa -C "wi1dcard.cn@gmail.com"
```

其中，`-t rsa` 表示密钥类型为 RSA，`wi1dcard.cn@gmail.com` 请替换为自己的邮箱地址。

接下来你将会收到连续几条询问提示：

```
Generating public/private rsa key pair.
Enter file in which to save the key (/root/.ssh/id_rsa):
```

意为：使用哪个文件保存私钥（默认为 `/root/.ssh/id_rsa`）？不同系统、不同用户的默认值均不同，通常情况下为 `~/.ssh/id_rsa`（`~` 是 Bash 中的特殊字符之一，表示用户根目录）。

直接按下回车键，使用默认值即可。

```
Created directory '/root/.ssh'.
Enter passphrase (empty for no passphrase):
```

意为：私钥密码想设置成什么？我们暂时无需加密，回车继续即可。

```
Enter same passphrase again:
```

意为：请再次输入密码确认；依旧回车继续即可。

稍等片刻，密钥对就生成好了：

```
Your identification has been saved in /root/.ssh/id_rsa.
Your public key has been saved in /root/.ssh/id_rsa.pub.
The key fingerprint is:
SHA256:TwgRw0ZIHo1UqzGgLrAuKkjZaLxdkmcHRxbAuyDNiow wi1dcard.cn@gmail.com
The key's randomart image is:
...
```

以上提示我们只需关注前两行：

- `/root/.ssh/id_rsa` 是私钥路径。
- `/root/.ssh/id_rsa.pub` 是公钥路径。

你可以使用 `cat` 命令来查看它们，例如：

```bash
$ cat /root/.ssh/id_rsa.pub
```

你将会看到密钥文本展示在命令行中。

`cat` 命令与 PHP 的 `file_get_contents` + `echo` 作用类似 —— 读取文件并完整地输出。

## 传输公钥到服务器

接下来，我们需要将公钥传输到服务器上。十分简单，一行命令即可：

```bash
$ ssh-copy-id deployer@laravel-deployment.wi1dcard.cn
```

请将 `laravel-deployment.wi1dcard.cn` 替换为你的服务器公网 IP 或域名，并使用新用户（`deployer`），而非根用户。

在这期间，需要你输入上一节设置的密码：

```
/usr/bin/ssh-copy-id: INFO: Source of key(s) to be installed: "/Users/jootu/.ssh/id_rsa.pub"
/usr/bin/ssh-copy-id: INFO: attempting to log in with the new key(s), to filter out any that are already installed
/usr/bin/ssh-copy-id: INFO: 1 key(s) remain to be installed -- if you are prompted now it is to install the new keys
deployer@laravel-deployment.wi1dcard.cn's password: <输入密码>
```

恭喜，传输成功：

```
Number of key(s) added:        1

Now try logging into the machine, with:   "ssh 'deployer@laravel-deployment.wi1dcard.cn'"
and check to make sure that only the key(s) you wanted were added.
```

阅读以上输出，已提示我们可以使用 `ssh 'deployer@laravel-deployment.wi1dcard.cn'` 登录到服务器，亲自试试看吧。

## 禁止使用密码登录

成功地「免密码」登录服务器后，我们需要确保密码登录被禁用。与上一节类似，修改 SSH 服务配置文件 `/etc/ssh/sshd_config`：

```bash
$ su root # 切换至 root 用户身份
$ sed -i -E 's/#?\s*(PermitEmptyPasswords)(.*)$/\1 no/' /etc/ssh/sshd_config
$ sed -i -E 's/#?\s*(PasswordAuthentication)(.*)$/\1 no/' /etc/ssh/sshd_config
```

> 注意：再次建议使用 Vim 等编辑器手动编辑。

以上命令将会变更两个配置项，它们的值均被修改为 `no`，也就是不允许。

- `PermitEmptyPasswords no` 用于禁止空密码登录。若创建用户时未使用 `passwd` 设置密码，且此处为 `yes` 将会非常危险；因此，无论是否使用密钥登录，强烈建议将该配置项设置为 `no`。
- `PasswordAuthentication no` 用于禁止密码授权（即密码登录）。

## 安全警告

**务必**！**务必**！确保你的私钥无法被除自己之外的任何人读取，否则将会泄露 **几乎所有** 基于 SSH 协议的通讯权限，包括但不限于 Git Push、SSH 登录服务器等。
