# 初试 Envoy

上一小节中，我们成功在本地全局安装了 Laravel Envoy；在这一小节，我将带领大家初步尝试使用 Envoy。

> 注意：本小节涉及命令均在本地执行。

## 编写 Envoy.blade.php

与 Envoy 打交道，接触最频繁的当属 `Envoy.blade.php` 文件了。Envoy 将会按照该文件内编写的任务指令在远程服务器上执行。

> 提示：为方便描述，随后课程中统称它为「**Envoy 文件**」。

首先，运行以下命令，Envoy 会为我们生成一个初始的模板：

```bash
$ envoy init laravel-deployment.wi1dcard.cn
```

请将 `laravel-deployment.wi1dcard.cn` 替换为你的服务器公网 IP 或域名；打开新创建的 Envoy 文件，内容将会类似：

```blade
@servers(['web' => 'laravel-deployment.wi1dcard.cn'])

@task('deploy')
    cd /path/to/site
    git pull origin master
@endtask
```

可以看到，与 Blade 模板语法类似 —— 包含名为 `@servers` 和 `@task` 的两条指令。其中：

- `@servers` 指令带有一数组参数，用于定义远程服务器；由于我们需要使用之前创建的「部署专用用户（`deployer`）」，因此需要将其修改为：`deployer@...`。
- `@task` 指令带有一字符串参数，用于定义任务名称；你可以给它换个名字，例如 `update`。随后的两行（直到 `@endtask`）可用于定义该任务在服务器上执行的命令。
- `/path/to/site` 需修改为服务器中的站点根目录，即 `/var/www/deployment`。

经过一番修改后，结果如下：

```blade
@servers(['web' => 'deployer@laravel-deployment.wi1dcard.cn'])

@task('update')
    cd /var/www/deployment
    git pull origin master
@endtask
```

别忘记保存。接下来，在命令行内执行以下命令：

```bash
$ envoy run update
```

你将会看到类似这样的输出：

```
[deployer@laravel-deployment.wi1dcard.cn]: From github.com:wi1dcard/hello-deployment
[deployer@laravel-deployment.wi1dcard.cn]: * branch            master     -> FETCH_HEAD
[deployer@laravel-deployment.wi1dcard.cn]: Already up-to-date.
```

是的，Envoy 自动登录到远端服务器、执行了 `update` 任务内定义的命令，并将输出展示在了你面前。

> 提示：由于先前小节我们配置了密钥登录，因而此时无需输入密码，十分方便。

## 任务执行前确认

部分关键任务可能具备一定「破坏性」，例如 `php artisan migrate` 等；为了防止手滑，需要确认无误后再开始执行。

而 `@task` 指令支持第二个参数，可用于配置一些选项。例如，我们修改 Envoy 文件，将 `confirm` 设置为 `true`：

```blade
# ...
@task('update', ['confirm' => true])
# ...
```

再次执行 `envoy run update` 命令，将会出现以下提示：

```
Are you sure you want to run the [update] task? [y/N]:
```

> 提示：有没有觉得神似 Laravel Console 内常用的 `$input->confirm()` 方法？

意为询问你是否确认运行 `update` 任务；一如先前小节所提到的，默认选项为 `N`（不执行），输入 `y` 即执行。
