# 手动部署 - 初始化系统

从本节开始，我将带领大家从零开始 **手动部署**，基本流程请参见上一节文末。

在开始之前，我们需要一台全新的 Ubuntu Bionic 18.04 LTS 服务器，请在云服务商管理页面初始化系统磁盘。

> 注意：若服务器存有关键数据，务必先备份！

## 更新软件源

登录到服务器，我们首先要做的就是更新软件源：

```bash
$ apt update
```

> 注意：这里所说的「更新软件源」并非升级软件，在中文内更加准确的描述应当是 **刷新软件源**。在这个过程中，包管理器（也就是 APT，可以理解为「软件管家」之类）将会从 **软件源** 服务器上获取一份最新的包列表并建立本地缓存，包括软件名称、描述、最新版本、下载地址等等。

你将会看到类似这样的输出：

```
Get:1 http://mirrors.cloud.aliyuncs.com/ubuntu xenial InRelease [247 kB]
Get:2 http://mirrors.cloud.aliyuncs.com/ubuntu xenial-updates InRelease [109 kB]
Get:3 http://mirrors.cloud.aliyuncs.com/ubuntu xenial-security InRelease [109 kB]
...
```

稍等片刻即可刷新完毕，最后有可能提示：

```
186 packages can be upgraded. Run 'apt list --upgradable' to see them.
```

意为有 186 个软件包可升级，执行 `apt list --upgradable` 命令来查看它们。

我们暂且忽略，直接升级：

```
$ apt upgrade
```

> 注意：生产环境下，更新任何软件包前都需要仔细检查，确保更新日志内没有影响现有环境的改动。另外，你也可以先不升级，对后续部署基本没有影响。

你将会看到一大坨（是的，一坨）输出，它们是将被升级的软件列表；注意关注最后几行：

```
186 upgraded, 8 newly installed, 0 to remove and 0 not upgraded.
Need to get 249 MB of archives.
After this operation, 331 MB of additional disk space will be used.
Do you want to continue? [Y/n]
```

意为此操作将占用 331 MB 磁盘空间。此时输入 `Y`（注意关闭中文输入法），或直接回车即可开始升级。主流云服务厂商均有缓存软件源，数据流量是通过内网传输，所以该过程不会太慢。

## 本地化配置

所谓「本地化配置」，可理解为系统时区、单位、地址、语言等配置的统称。使其能够符合某一地区的习惯。虽然我们的母语是中文，但还是建议将服务器配置为英语，尽可能避免奇葩乱码等问题带来的影响。

首先，执行以下命令生成美国本地化数据：

```bash
$ locale-gen en_US.UTF-8
```

随后将本地化配置修改为 `en_US.UTF-8` 即可：

```bash
$ update-locale LC_ALL=en_US.UTF-8
```

如果服务器在国外，则服务商可能不会将其配置为东八区；我们还需手动修改时区为 `Asia/Shanghai`：

```bash
timedatectl set-timezone Asia/Shanghai
```

若你是在国内云服务商租用的服务器，那么极有可能时区已经配置好了。

至此，系统初始化阶段完成。

## 为何与一键脚本有出入？

细心的话，你可能会注意到上节一键脚本的代码中并非使用 `apt` 命令，而是 `apt-get`。虽然看起来很像，但是它们的确不是同一种东西。

那么为何手动部署执行的命令与一键脚本不统一呢？其实，后续课程中仍然会存在这些差异，不过不必担心，这是出于多方面考虑权衡后的结果。站在我的角度上来说，我更加推荐你使用手动部署中所讲解的命令和参数；原因正如上一节中提到的，脚本中的命令可能不够完善或是已经过时。所以，请跟着课程继续进行吧。
